Внедрение программного обеспечения в информационных системах

Полный спектр работ согласно пожеланиям заказчика, начиная от инсталляции, адаптации и наладки программного обеспечения и до интеграции с устройствами и передачи в эксплуатацию, называется внедрением ПО в систему. Время и стоимость комплекса работ зависят от множества факторов и критериев выполнения, указанных заказчиком или необходимых для стабильности, таких как:
готовность персонала компании к переходу на новое ПО или его освоению;
наличие необходимых для выполнения аппаратных средств;
особенностей выполнения работы;
масштаба предполагаемых действий;
состояния баз данных на текущий момент, наличия резервных копий на крайний случай;
наличия и работоспособности каналов связи.
 
Процесс поэтапного внедрения программного обеспечения

Поскольку процедура внедрения ПО может вызвать перебои в работе компании, процесс разделяется на несколько этапов, каждый из которых имеет свои нюансы и осуществляется после строгого согласования с заказчиком.
 
Этап 1. Обследование компании

Перед созданием проекта выполняется исследование текущей работы компании профессионалами. По окончании предварительного обследования и аудита заказчик получает рекомендации, связанные с разработкой технического задания на производство работ. В нем уделяется внимание каждой мельчайшей детали, подробно описаны требования по:
подготовке и требованиям к техсредствам;
формату хранения и передачи данных и резервных архивов;
составу и выполнению подготовительных работ для объекта;
конфигурированию системы передачи информации;
работе общего и прикладного программного обеспечения.
Качественно составленное ТЗ гарантирует точность выполнения работ.
 
Этап 2. Составление контракта на производство работ

Контракт на производство работ составляется по совместному заключению заказчика и компании после выполнения анализа ТЗ.
Этот период — оценочный. Поскольку план работ назначен и сроки определены, компания-исполнитель может оценить всю процедуру в комплексе и определиться с ценой. Чаще всего первичный этап производится бесплатно или становится таковым на основании последующего заказа. Цена на выполнение работ по интеграции программного обеспечения может зависеть от следующих факторов:
состава и количества рабочих мест, подсистем и модулей;
проведения дополнительных работ по интеграции с другими подсистемами и системами, а также сложности ее исполнения;
объема хранимой в БД информации и ее состояния (работоспособности и наличие резервных копий).
 
Этап 3. Создание группы по внедрению ПО

Третий период также входит в подготовительные работы. Компанией-исполнителем формируется группа внедрения программного обеспечения и назначаются ответственные.
 
Этап 4. Инсталляция и наладка ПО

В этот период производится инсталляция программного обеспечения на серверах и клиентских машинах, подключение связи, а также проверка и наладка рабочего состояния системы и ее тестирование под нагрузкой. В стандартный перечень работ по четвертому этапу входит:
установка и подготовка общесистемного ПО сервера;
инсталляция и наладка компонентов и функций серверной платформы;
создание таблиц баз данных, загрузка информации и интеграция;
перенос БД (при необходимости), конвертация в нужный формат, наладка и создание рабочих копий ПО, подготовка программ;
установка и подготовка клиентских машин (общеприкладное и прикладное ПО);
интеграция и адаптация с уже имеющимися системами и платформами;
проверка работоспособности всей системы, тестирование функционирования комплекса программного обеспечения;
окончательная настройка по результатам тестирования с целью получения максимальной производительности и оптимизации работы.
На этом процесс внедрения программного обеспечения завершен, однако существуют дополнительные процедуры, которые множество компаний называет постустановочными.
 
Завершение внедрения и проведение дополнительных работ

Завершение внедрения ПО включает выполнение следующих работ:
обучение группы специалистов со стороны заказчика работе с новым ПО — может производится удаленно или на территории заказчика;
внесение изменений согласно опыту эксплуатации заказчиком нового ПО;
по окончании внесения условленных изменений и устранения замечаний подписывается акт сдачи работ и приемки проекта согласно ТЗ, после чего система передается заказчику и операция по внедрению считается завершенной.
После интеграции программного обеспечения со стороны заказчика могут возникнуть проблемы. Это может быть человеческий фактор или недостаточная оптимизация и интеграция с незаявленными в ТЗ системами, которые косвенно касаются внедренного ПО. В связи с этим компании оказывают техническую поддержку как своих, так и интегрированных сторонними компаниями систем. Поддержка и сопровождение работы серверов не входит в оплату по основным работам, производимым по техническому заданию.
